# reNarodMon для ESP32 / ESP-IDF

Библиотека для отправки данных на https://narodmon.ru/ с заданным минимальным интервалом и очередью отправки с помощью GET-запроса. Данная библиотека может быть использована только для ESP32, так как релизовано в виде задачи FreeRTOS и на специфических для ESP32 функциях. Теоретически, быблиотека может быть использована не только для ESP-IDF framework, но и в Arduino IDE, однако я не проверял эту возможность, Вы можете сделать это самостоятельно.
Значения полей контроллера (данные) передаются в очередь в виде строки (char*, _не "String"_!), которая будет автоматически удалена из кучи (heap) после отправки. Иными словами - для отправки Вы должны разместить в куче строку с данными и отправить ее в очередь библиотеки с помощью функции _nmSend_. Всё остальное - контроль минимального интервала, генерацию GET-запроса, освобождение ресурсов после отправки - берёт на себя библиотека.

---
## Использование:

Все функции возвращают true в случае успеха и false в случае какой-либо проблемы. В случае проблем библиотека сама напечатает отладочные сообщения в терминал, поэтому дополнительный возврат кодов ошибок не предусмотрен за ненадобностью. Да, многие не согласятся с таким подходом, но в таком случае Вы можете переписать по своему.

### Управление задачей
:arrow_forward: ***Создание и запуск задачи и очереди отправки***<br/>

Прежде чем устройство сможет начать отправку данных на narodmon.ru, необходимо создать и запустить задачу, которая и будет заниматься непосредственной пересылкой данных. Сделать это можно с помощью функции ***nmTaskCreate(bool createSuspended)***:
```
bool nmTaskCreate(bool createSuspended);
```
Если параметр ***createSuspended = true***, то созданная задача будет сразу же приостановлена до вызова ***nmTaskResume()***. Это может быть необходимо, если на момент создания задачи подключение к сети WiFi и (или) Интернет, ещё не установлено. Как только доступ к сети интернет будет получено, выполнить вызов ***nmTaskResume()*** для запуска задачи. Если Вы создаете задачу уже после установки соединения, то необходимо сразу запустить задачу в работу, установив ***createSuspended = false***.

:repeat_one: ***Приостановка и восстановление (продолжение) задачи***<br/>

В процессе работы устройства может возникнуть ситуация, когда временно прекращен доступ к API narodmon.ru. Это может быть по причине отключения от WiFi-сети, проблемах с провайдером и т.д. Чтобы не терять ресурсы на бесплодные попытки отправки данных, задачу можно приостановить. Сделать это можно с помощью следующих функций:

```
bool nmTaskSuspend();
bool nmTaskResume();
```
Впрочем, делать это совсем не обязательно - если устройство "знает", что доступа к сети интернет нет, то отправка выполняться всё равно не будет. Последние отправляемые данные будут сохранены в "очереди" отправки.

:x: ***Удаление задачи***<br/>

Если отправка данных на narodmon.ru более не требуется, задачу можно удалить. Например перед перезапуском устройства.

```
bool nmTaskDelete();
```

### Управление устройствами
Обычно на одном "физическом" контроллере необходимо инициализировать только одно устройство (в данном случае под "устройством" понимается устройство на сайте narodmon.ru). И добавить отправку в него данных сразу с нескольких сенсоров. Однако никто не запрещает отправлять с одного микроконтроллера данные в несколько устройств одновременно. 

:pager: ***Создание устройства***<br/>

С помощью функции ***nmDeviceInit(...)*** создается "учетная запись" устройства:
```
bool nmDeviceInit(const char* nmId, const char* nmOwner, const uint32_t omInterval);
```
Параметры:
- **const char\* nmId** - идентификатор устройства (обычно MAC-адрес). Обязательное поле.
- **const char\* nmOwner** - владелец устройства. Облегчает "привязку" устройтсва к Вашей учетной записи при первом запуске. В дальнейшем можно передать NULL (nullptr). Не возбраняется указывать владельца при каждой отправке данных, однако это немного увеличивает длину GET-запроса, особененно если передаваемый трафик с устройства критичен.
- **uint32_t omInterval** - минимальный интервал отправки данных в секундах. narodmon.ru в общем случае требует минимальный интервал 5 минут, то есть 300 секунд. Можно задать больше, например 600 секунд.

### Отправка данных

Добавление данных в очередь отправки задачи осуществляется с помощью функции **nmSend(...)**. 
```
bool nmSend(const char* nmId, char * nmData);
```
Параметры:
- **const char\* nmId** - идентификатор устройства (обычно MAC-адрес). Тот же самый, что и при вызове **nmDeviceInit()**. Обязательное поле.
- **char\* nmData** - строка с данными. Перед отправкой Вы должны разместить в куче (heap) строку с необходимыми данными, в формате, определенным narodmon.ru для GET-запросов (_mac1=ЗНАЧ1&mac2=ЗНАЧ2&mac3=ЗНАЧ3_, где _macX_ - это идентификатор сенсора устройства), например: _Тout=15.78&Hout=78.54&Tin=23.40_. После успешной отправки (или нескольких неудачных попыток отправки) эта строка будет автоматически удалена из оперативной памяти, Вам не требуется заботится об её удалении. Если с момента последней отправки данных в выбранное устройство прошло слишком мало времени, то данные будут поставлены в очередь отправки до истечения интервала отправки. Если в очереди на данный контроллер уже есть данные, то они будут перезаписаны новыми данными.

### Регистрация обработчиков событий в главном цикле событий контроллера

С помощью  **nmEventHandlerRegister()** можно зарегистрировать обработчики системных событий - подключение к сети WiFi, наличие / отстутствие доступа к сети интернет и т.д. В этом случае "ручной" вызов **nmTaskSuspend()** и **nmTaskResume()** не требуется.

```
bool nmEventHandlerRegister();
```

## Параметры:

**EN**: _Enable sending data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Включить отправку данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_ENABLE 1<br/>

**EN**: _Frequency of sending data in seconds_<br/>
**RU**: _Периодичность отправки данных в секундах_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_SEND_INTERVAL 180<br/>

**EN**: _Minimum server access interval in milliseconds_<br/>
**RU**: _Минимальный интервал обращения к серверу в миллисекундах_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_MIN_INTERVAL 60100<br/>

**EN**: _Stack size for the task of sending data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Размер стека для задачи отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_STACK_SIZE 2048<br/>

**EN**: _Queue size for the task of sending data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Размер очереди для задачи отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_QUEUE_SIZE 8<br/>

**EN**: _Timeout for writing to the queue for sending data on open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Время ожидания записи в очередь отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_QUEUE_WAIT 100<br/>

**EN**: _The priority of the task of sending data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Приоритет задачи отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_PRIORITY 5<br/>

**EN**: _Processor core for the task of sending data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Ядро процессора для задачи отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_CORE 1<br/>

**EN**: _The number of attempts to send data to open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Количество попыток отправки данных на open-monitoring.online_<br/>
- #define CONFIG_OPENMON_MAX_ATTEMPTS 3<br/>

**EN**: _Controller ids and tokens for open-monitoring.online_<br/>
**RU**: _Идентификаторы контроллеров и токены для open-monitoring.online_<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR01_ID 0001<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR01_TOKEN "aaaaaa"<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR02_ID 0002<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR02_TOKEN "bbbbbb"<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR03_ID 0003<br/>
#define CONFIG_OPENMON_CTR03_TOKEN "cccccc"<br/>

## Зависимости:

- freertos/FreeRTOS.h (ESP-IDF)
- freertos/task.h (ESP-IDF)
- esp_http_client.h (ESP-IDF)
- https://github.com/kotyara12/rTypes
- https://github.com/kotyara12/rLog
- https://github.com/kotyara12/rStrings
- https://github.com/kotyara12/reLed
- https://github.com/kotyara12/reStates
- https://github.com/kotyara12/reWiFi

## Примечания

Данные замечания относятся к моим библиотекам, размещенным на ресурсе https://github.com/kotyara12?tab=repositories.

- библиотеки, название которых начинается с префикса **re**, предназначены только для ESP32 и ESP-IDF (FreeRTOS)
- библиотеки, название которых начинается с префикса **ra**, предназначены только для ARDUINO
- библиотеки, название которых начинается с префикса **r**, могут быть использованы и для ARDUINO, и для ESP-IDF

Так как я в настроящее время разрабатываю программы в основном для ESP-IDF, основная часть моих библиотек предназначена только для этого фреймворка. Но Вы можете портировать их для другой системы, взяв за основу.
